Olá, turma!
Essa é a sexta aula da matriz de números.
Vamos falar sobre interpretação de enunciados.
[Artur] Olá, pessoal!
Nós vimos nas aulas anteriores os principais fundamentos da matemática.
Além disso, são os assuntos que com certeza irão aparecer no ENEM.
Agora, vamos aprender alguns macetes que vão ajudar você a solucionar os exercícios de um jeito bem mais fácil.
Para isso, o Matu vai resolver com a gente 2 exercícios
presentes no livro de Matemática: o 5 e o 9, ambos da competência 5.
Com isso nós vamos fechar os exemplos baseados em equações
e faremos um gancho para nossa próxima aula, que é de Interpretação de gráficos e tabelas.
Para muitos, é considerada a essência do ENEM.
Chega mais, Matu!
[Matu] Oi gente!
vamos para o primeiro enunciado:
Uma artesã que produz pequenas esculturas em argila,
pensando em ampliar seu negócio
elaborou a tabela a seguir para calcular seus custos.
Utilizando os dados da tabela
a relação entre o custo C e o número de peças N produzidas mensalmente
pode ser estabelecida na sentença matemática dada por:
a) C = 740N.
b) C = 4 + 740N.
c) C = 740 – 4.
d) C = 4N + 740.
e) C = 4N – 740.
Vamos ao passo a passo da resolução.
Não tem erro:
O exercício baseia-se em uma tabela.
Você deve analisar com muita calma os dados presentes nesta.
Analisando os gastos mensais para salário do auxiliar,
energia e água, impostos e combustível,
além dos gastos com material e embalagem para cada peça produzida,
podemos concluir que a expressão correspondente seria:
450,00 + 60,00 + 160,00 + 70,00 + 3,40n + 0,60n.
Somando os elementos que possuem “n”
encontramos 3,4n + 0,6n = 4n
Somando os elementos que não possuem “n” encontramos o resultado 740,00.
A expressão final para o custo C seria, portanto C = 740 + 4n
alternativa D
[Yarita] Sabe Arthur e Matu,
às vezes quando vejo enunciados longos ou com muitas tabelas
logo penso que o exercício deve ser dificílimo e passo para outro.
Mas agora percebi que nesse que vocês fizeram por exemplo,
todas as informações estavam lá.
[Artur] Yarita, um dos grandes segredos da matemática não é ser bom em contas
ou saber todas as fórmulas,
mas conseguir identificar no enunciado as informações que você precisa.
[Matu] Falou e disse, Arthur.
Interpretação é a palavra para o ENEM.
Quanto mais vocês puderem treinar isso, melhor.
Vamos para um outro exemplo que também é legal.
É o exercício 6 da competência 5.
O enunciado diz que Felipe
encontrou um papel com algumas informações.
Reconheceu que se tratava do desenho do terreno que havia comprado.
Interpretando a equação expressa no papel,
em relação aos dados do desenho do terreno, percebeu que:
a) a área do terreno é igual a 132
b) a área do terreno é igual a 120
c) o perímetro do terreno é igual a 120
d) o perímetro do terreno é igual a 132
e) a área do terreno é igual a 142
[Artur] Deixa esse comigo, Matu:
O exercício 6 está baseado num desenho, que representa um determinado terreno retangular.
O exercício pede que, a partir do desenho, encontre-se a afirmativa correta
envolvendo os conceitos de área e perímetro.
Observando o desenho, a gente ve que um dos lados está representado por (x+6)
e outro por (3x).
Desta forma, para encontrar a área seria necessária a multiplicação dos termos: (x+6). 3x
Já o perímetro seria encontrado pela soma dos lados
(3x + 3x + x + 6 +x + 6)= 132.
então a afirmativa correta
é a alternativa D
que diz que o perímetro é igual a 132.
[Matu] E ai?
O que acharam das dicas?
Legal né?
[Artur] Pessoal, as orientações que foram passadas nessa aula
serão a base para que a gente avance na próxima, certo?
A transformação de enunciados e tabelas em equações
e suas possíveis soluções
estão presentes em muitos exercícios do ENEM.
Fique ligado e até a próxima aula!
Pessoal, espero que tenham gostado da nossa conversa.
Se tiver dúvidas, pode dar replay na aula.
Mas não deixe de fazer os exercícios e ver os materiais complementares, ok?